### 2017-07-04 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete chapter 1 but still need to add COMEPOS part and review.

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
\label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
\itodo{Ajouter section objectifs}

\itodo{Voir Hugo Stéphanie et thomas}

\iunsure{Utile de le mettre ici seulement à la fin}
% section objectifs_de_ces_travaux (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $1990$ le
pétrole devient une source énergétique (\defref{def:energie}) stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
equivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale dans le monde (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. En France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment
est responsable à \SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant
les transport (\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent}) \figref{fig:evolution_energy_finale}).
C’est de plus le troisième secteur le plus polluant représentant (\SI{20}{\percent}) des émissions en $CO_{2}$(eq)
derrière l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
\label{sub:les_initiatives_francaises}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privé, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté
du $12/10/16$}). La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{La complexité de la définition d’un cadre international} % (fold)
\label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
Au niveau international le \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
travail important et novateur.
Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessité
de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
\SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de \SI{70}{\percent}
de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il
restait alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en
place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
à retenir ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
dans le cadre de la tâche\,40 de l’\abr{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
sur la définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont identifiées
\parencite{Marszal2011971}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’approche européenne} % (fold)
\label{ssub:l_approche_europeenne}
Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrites à travers la directive
\abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
parvenir aux \textit{nearly}\,\abr{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN})
pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{prEN\,$15603$} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre de la définition doit être
suffisamment générique afin de permettre sa traduction au niveau national par les différents
états membres. Ainsi une description précise et détaillée est retenue pour le choix des indicateurs,
des frontières considérées, ainsi que sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
\label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
Le \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
usages pris en compte, la période et les limites physiques considérés, le type de bilan, et
finalement le processus de vérification.
Les divers travaux internationaux ont permis de mieux comprendre le processus de
construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstrations de faisabilité
permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{prEN\,$15603$}) dont la
construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette norme
sera appliquée au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
pays. C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre
commun et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau
national devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment et de mettre
en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
% subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
\figref{fig:gisement_solaire}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
\iunsure{Ajouter des exemples}
Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct grâce à un
système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré la température
atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius} en fonction des
systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures obtenues
permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par détente.
Dans cette famille, il est considéré, les capteurs cylindro-paraboliques, les capteurs
paraboliques, les centrales à tour, et les fours solaires. Les capteurs cylindro-
paraboliques (\figref{fig:capteur_cylindro_parabolique}) utilise des réflecteur
cylindrique orientable sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
rayonnement direct sur un foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La
vapeur produite est envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes et un
réflecteur en forme de \fnref{https://fr.wikipedia.org/wiki/Paraboloïde}{paraboloïde de
révolution} afin de pouvoir concentrer en un point unique le rayonnement~: le point focal.
L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling. Ayant aussi un
système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement le soleil afin
de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir plan ou légèrement
concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité est fabriqué soit à
l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par production directe. Finalement
le dernier dispositif est le four solaire composé d’un miroir concave concentrant le
rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être notées. La première et la
production d’électricité comme par exemple avec le four solaire français mondialement
connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec des appareils plus ou
moins rudimentaires.
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

@@

\itodo{ + utilisé dans Dymola}
\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
\end{equation}

@@

\paragraph{Conclusion} % (fold)
\label{par:conclusion}
Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
autant sur la compétitivité économique que sur les applications de refroidissement
par le solaire permettront à terme de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
problématiques du bâtiment.
De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
nouvelle norme en préparation (\abr{prEN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les \abr{SSC}.
% paragraph conclusion (end)
% subsubsection les_chiffres_cles (end)

\subsubsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{ssub:d_hier_a_aujourd_hui}
\itodo{Décrire le problème et les solutions auquel ces travaux cherchent à répondre.}

\itodo{Historique}
La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
montre que l’approche n’est pas pour l’heure économiquement viable mais techniquement
réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.

>>>>

% % ...........................................................................
% % ...........................................................................
% \section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
% \label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
% \itodo{Ajouter section objectifs}

% \itodo{Voir Hugo Stéphanie et thomas}

% \iunsure{Utile de le mettre ici seulement à la fin}
% % section objectifs_de_ces_travaux (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $1990$ le
pétrole devient une source énergétique (\defref{def:energie}) stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
equivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que cette énergie
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
Représentant la majeure partie des consommations en énergie dans le monde, le secteur du
bâtiment a un rôle déterminant à jouer dans le respect des engagements politiques. En
France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment est responsable à
\SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant les transport
(\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent})
(\figref{fig:evolution_energy_finale}). C’est de plus le troisième secteur le plus
polluant avec \SI{20}{\percent} des émissions en $CO_{2}$(eq) derrière
l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
\label{sub:les_initiatives_francaises}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privé, et aux collectivités dans le public. La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{La complexité de la définition d’un cadre international} % (fold)
\label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
Au niveau international le \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
travail important et novateur.
Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessité
de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
\SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de \SI{70}{\percent}
de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il
restait alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en
place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
à retenir ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
dans le cadre de la tâche\,40 de l’\abr{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
de l’Agence Internationale de l’Énergie (\abr{AIE}) \parencite{Athienitis2015}. Les travaux se focalisent
sur la définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont identifiées
\parencite{Marszal2011971}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’approche européenne} % (fold)
\label{ssub:l_approche_europeenne}
Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrites à travers la directive
\abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
parvenir aux \textit{nearly}\,\abr{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN})
pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{PREN\,$15603$} \parencite{CEN2013}. Ces travaux s’inscrivent
dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre de la définition doit être
suffisamment générique afin de permettre sa traduction au niveau national par les différents
états membres. Ainsi une description précise et détaillée est retenue pour le choix des indicateurs,
des frontières considérées, ainsi que sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
\label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
Le \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
usages pris en compte, la période et les limites physiques considérés, le type de bilan, et
finalement le processus de vérification.
Les divers travaux internationaux ont permis de mieux comprendre le processus de
construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstrations de faisabilité
permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{PREN\,$15603$}) dont la
construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette norme
sera appliquée au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
pays. C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre
commun et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau
national devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment et de mettre
en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
% subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les systèmes solaires combinés} % (fold)
\label{sec:les_systemes_solaires_combines}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
\figref{fig:gisement_solaire}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct grâce à un
système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré la température
atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius} en fonction des
systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures obtenues
permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par détente.
Dans cette famille, il est considéré, les capteurs cylindro-paraboliques, les capteurs
paraboliques, les centrales à tour, et les fours solaires. Les capteurs cylindro-
paraboliques (\figref{fig:capteur_cylindro_parabolique}) utilise des réflecteur
cylindrique orientable sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
rayonnement direct sur un foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La
vapeur produite est envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes et un
réflecteur en forme de \fnref{https://fr.wikipedia.org/wiki/Paraboloïde}{paraboloïde de
révolution} afin de pouvoir concentrer en un point unique le rayonnement~: le point focal.
L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling. Ayant aussi un
système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement le soleil afin
de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir plan ou légèrement
concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité est fabriqué soit à
l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par production directe. Finalement
le dernier dispositif est le four solaire composé d’un miroir concave concentrant le
rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être notées. La première et la
production d’électricité comme par exemple avec le four solaire français mondialement
connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec des appareils plus ou
moins rudimentaires.
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

@@

\itodo{ + utilisé dans Buildings}
\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
\end{equation}

@@

\paragraph{Conclusion} % (fold)
\label{par:conclusion}
Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
autant sur la compétitivité économique que sur les applications de refroidissement
par le solaire permettront à terme de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
problématiques du bâtiment.
De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
nouvelle norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les \abr{SSC}.
% paragraph conclusion (end)
% subsubsection les_chiffres_cles (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{ssub:d_hier_a_aujourd_hui}
\paragraph{Généralités~:} % (fold)
\label{par:generalites}
La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
montre que l’approche n’est pas pour l’heure économiquement viable mais techniquement
réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.
